Y un tenso cruce protagonizaron el
alcalde de Puente Alto, Matías Toledo, y
el delegado presidencial metropolitano,
Germán Codina, quien también fue alcalde
de Puente Alto. Esto fue durante un
operativo de fiscalización encabezado
por el Ministerio de Seguridad en las
inmediaciones de la estación del metro
Las Mercedes.
El jefe comunal acusó que este tipo de
despliegues privilegian el impacto
comunicacional por sobre el combate al
crimen organizado. que también dijo que
los controles se realizan en sectores de
alto flujo de personas, mientras que los
barrios más afectados por el
narcotráfico y los delitos violentos
siguen con escasa presencia policial.
Bueno, nuevamente el ministro de
seguridad vino a Puente Alto, no se
avisó a la alcaldía, hicieron un show,
se pararon en los metros cuando tenemos
la embarrada de las poblaciones. Tenemos
cuatro carabineros oportuno por
comisaría le hemos pedido más
carabineros.
El diputado socialista Raúl Leiva
coincidió en que estos operativos pueden
contribuir a mejorar la percepción de
seguridad, pero advirtió que su impacto
sobre las organizaciones criminales es
limitado.
A su juicio, las fiscalizaciones suelen
terminar con la detención de personas
por órdenes pendientes o por
infracciones menores, mientras que el
combate al crimen organizado requiere
inteligencia y trabajo, dijo
investigativo previo. En materia de
seguridad pública lo que se requiere es
inteligencia porque en estos controles
se pueden detener personas que tienen
orden pendientes de pensión de alimentos
o circunstancias menores. Sin embargo,
la trama misma del crimen organizado se
detiene con inteligencia.
En la misma línea, el experto en
seguridad, Carlos Collao, señaló que
aunque los controles permiten capturar
personas con requerimientos judiciales,
deberían focalizarse en sectores donde
existe una presencia conocida de bandas
dedicadas al narcotráfico.
Collao dijo que este tipo de
intervenciones tendría un efecto directo
sobre los focos delales y una mayor
valoración por parte de los vecinos.
Este tipo de actividades deberían
orientarse quizás a poblaciones o
barrios que todo el mundo sabe o
sospecha que están posicionados con el
narcotráfico y que por lo menos una
actividad de este tipo la gente de bien
lo agradecería. [música]
El cruce entre Toledo y Codina volvió a
instalar el debate sobre la estrategia
de seguridad del gobierno y más allá del
enfrentamiento político, las diferencias
apuntan a la efectividad de estos
operativos y al lugar donde deben
concentrarse los esfuerzos para
enfrentar el crimen organizado. Ayer fue
una polémica importante porque resulta
que se enfrentaron eh públicamente. se
originó eh cuando Toledo difundió un
video en sus redes sociales en el que
cuestionó la visita tanto del ministro
de seguridad, Martín Rau como de
delegado presidencial de Codina y los
acusó de no coordinar una reunión con el
municipio. Dice, "Con el municipio no
coordinaron nada." y dice, "¿Es tu
responsabilidad la seguridad?", le
reprochó el alcalde al delegado
presidencial, acusando además al
gobierno de no enfrentar adecuadamente,
como les contábamos, la [música] e la
delincuencia. En entrevista con un
podcast de los periodistas Mónica Rincón
y Paula Cata, el delegado aseguró, me
refiero a Codina, que el enfrentamiento
no fue espontáneo, sino que respondió a
una acción preparada por el alcalde y
que el video posteriormente difundido
fue editado y dijo, "Lo primero que hay
que señalarle a la gente es que está
viendo videos virales en las redes
sociales. Es que da pena que se editen
las cosas y también que se hagan estas
encerronas como la que hizo el alcalde."
Mira, hay que decir que se grabaron
mutuamente, no personalmente, sí. No el
alcalde, al delegado, el delegado del
alcalde, pero sí quienes andaban con
ellos. Y por lo tanto, hay registro
audiovisual de la pelea. Los invitamos a
revisar una parte de esa discusión.
Es tu responsabilidad, la seguridad. Es
tu responsabilidad la seguridad. Eres
delegado. Oye, acá está el delegado
presidencial nuevamente arrancando.
Bueno, nuevamente el ministro de
seguridad vino a Puente Alto, no se
avisó a la alcaldía, hicieron un show,
se pararon en los metros cuando tenemos
la embarrada las poblaciones. Tenemos
cuatro carabineros oportuno por
comisaría. Le hemos pedido más
carabineros, no vienen para acá,
contratan gente para que venga a gritar
y se pegan el show acá. Ese [música]
es el video que subió el alcalde Toledo,
por cierto, que es el que el delegado
Codina dice que fue editado, que si no
tiene nada que temer, ¿para qué lo
editó? Porque no lo puso completo.
Bueno, de ser el tenor de la discusión.
Y Germán Codigra dijo algo más. Ah, dijo
que sí hubo gestiones desde el
Ministerio de Seguridad para convocarlo
al alcalde, tanto al operativo como a
una reunión de coordinación con las
policías. dijo, "Sí, se le avisó y
también se le avisó de aquella reunión
que hubo en la vigésima comisaría. Fue
incluso informada a través de correo
electrónico más allá de los llamados
telefónicos. Atención con eso, porque
aquí habría versiones encontradas, pero
según Codina incluso hay un respaldo por
correo electrónico de que sí se le
habría avisado, que es lo que alega
justamente el alcalde Toledo, que no se
le avisó nada, de que no tenía idea de
lo que iba a ocurrir en su comuna. Pero
ahí está, esa fue la discusión y ahí el
nivel.
Ahora, todo esto por las redes, ustedes
saben que esto después se viraliza, o
sea, son también
de lado y lado campañas comunicacionales
cuando la seguridad está por medio de
por medio, yo diría, campañas
comunicacionales. ¿Para qué?
¿Para qué? Para convencer a los vecinos
de uno y otro sector, para convencer a
vecinos que uno y otro le hace mal. No
sé.
La seguridad es demasiado importante.
Están matando demasiada gente en las
calles como para que los políticos se
estén enfrentando entre ellos.
[resoplido]
[música] Análisis sin compromisos.
Opinión independiente.